[SPEAKER_00] Ekipa, dobro veče i dobrodošli u novi Čušpajz. Večerašnji gost je Almir Šeta Šole, prvi bosanskohercegovački bodyguard,
[SPEAKER_00] bivši djelatnik MUP-a Bosne i Hercegovine, SIPA-e i ovo moram pročitati, Šole, ne mogu ovaj i i i i i, kako veli, Direkciji za koordinaciju policijskih tijela, eto, to je nekada zapravo
[SPEAKER_01] Bosne i Hercegovine. Bosne i Hercegovine. Jeste, to je u u u rangu direktorata policije.
[SPEAKER_00] Da. Autor knjige Zaštiti po svaku cijenu i sad nedavno primljeni u Kuću slavnih. O svemu tome ćeš ti nama, Šole, više reći, ovaj. Da ne zaboravim, sudionik si rata u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_00] Četiri godine si se fajtao, bio u opkoljenoj Dobrinji, u Sarajevu, pa možda da počnemo tako od toga, je li. Mi stariji znamo šta je bilo u i u Hrvatskoj i u Bosni, posebice u Sarajevu.
[SPEAKER_00] Napomenuo sam, opkoljeni ste bili četiri godine.
[SPEAKER_00] To je jedna od najgorih situacija u ratu.
[SPEAKER_01] Pa u suštini onaj da pozdravim, je li, vaše onaj gledaoce. Pozdrav iz Sarajeva.
[SPEAKER_01] Znamo mi svi šta je rat i ka kako smo prošli na kraju krajeva svi u tim nesretnim ratovima našim onaj. Da, ja sam
[SPEAKER_01] bio u naselju Dobrinja, to je predgrađe Sarajeva sa nekih pedesetak hiljada stanovnika i mi smo tu imali nesreću da smo bili okruženi u u u znači duplom okruženju.
[SPEAKER_01] Sarajevo u jednom, mi u okviru Sarajeva u u još jednom jer smo imali tri kasarne JNA oko sebe,
[SPEAKER_01] imali aerodrom i imali onaj jedno brdo Mojmilo koje je bilo strateško, šta ja znam, tu je neki vodovod bio i tako u suštini da smo bili u u žestokom okruženju. Udaljenost od neprijateljskih položaja je bilo od 30 m do 150 m, kako gdje. U suštini u suštini 800
[SPEAKER_01] m vazdušne linije slobodne teritorije. Pa izvolite, organizujte, organizujte odbranu, organizujte život. Znači, nije bilo razlike između izm- između vojnika i i civila.
[SPEAKER_01] Tako, eto, nekako živjeli smo, šta ja znam, moj moj stan je bio pola pola je je bio borbeni položaj, u drugoj polovini je živjela moja porodica, jer to je tako. Mislim sad sad to ljudima ne može,
[SPEAKER_01] pogotovo i novim generacijama i ne treba i ne treba biti
[SPEAKER_01] ne ne nešto posebno. To je jedan period života onaj, ko je probao tako nešto zna o čemu pričam i onaj to je to, ne ponovilo se nikom.
[SPEAKER_01] Znaš, strašno mi se
[SPEAKER_00] Ma strašno, mislim ja ja sam drukčijeg mišljenja, neka čuju mlađe generacije da se ne bi ponovilo nikad više.
[SPEAKER_01] A to to u svakom slučaju da se ne bi ne bi ponovilo ni- nikad više, ali
[SPEAKER_01] nema generalno,
[SPEAKER_01] što se tiče Bosne i Hercegovine, mi smo izašli svi kao gubitnici.
[SPEAKER_01] Nemam ja tu ne- neke neke velike priče.
[SPEAKER_01] Bar što se mene tiče, moj razlog je bio čisto
[SPEAKER_01] biološki opstanak.
[SPEAKER_01] Ostalo sa 21, sa 22 godine šta je šta je kome na pameti i i šta kakvi su prioriteti životni, to je jedna jedna d- druga priča, ali se svelo na biološki opstanak u svojoj kući, jer na kraju krajeva nisam ja nikom otišao,
[SPEAKER_01] meni su meni su transporteri došli na vrata. Tri transportera meni, na da, na vrata došli. Znači, ja sam bio prinuđen
[SPEAKER_01] za neki fajt radi biološkog opstanka. Apsolutno me nije zanimalo ko je, šta je, protiv koga je, za koga je. Došao si da me ubiješ, došao si u u moju kuću, šta sad trebam ono? Trebam ko Bekan, je li, evo, a ne nemoj, mislim ne ide to.
[SPEAKER_01] Bolje je jednom završiti za sva vremena, ali
[SPEAKER_01] jednostavno u tom momentu je bilo to to.
[SPEAKER_00] Da, ili ja ili on, da tako nazovemo.
[SPEAKER_01] Pa u suštini da. U suštini da. Bio ili pao, šta sad? Šta sad šta sad onaj kad te kad te potegnu? To je to. Nemaš oružja, nemaš ništa, imaš imaš farmerke, imaš patike i imaš taj žestoki nagon za za samoodržanje.
[SPEAKER_00] Pa sam si rekao, pola stana fronta, pola za odmor ovaj, pa zamisli to.
[SPEAKER_01] Sad sad će sad će nekom biti smiješno ili će reći da sam ja, joo, reći će, vidi ga, puko je, ran onaj. Znači, cijeli rat sam ja u u u u u u sobi u kojoj je živjela
[SPEAKER_01] moja porodica sam imao ručnu bombu.
[SPEAKER_01] Onu onu rusku vel- velike razorne moći, to je bila bomba za moju porodicu, jer je jer je neprijatelj bio 25 m od mog ulaza. Nema teoretske šanse bilo kakvog izvlačenja ako dođe do proboja linija.
[SPEAKER_01] Znači, nema teorije i mi smo imali taj nekakav, moja porodica, jednostavno imali imali smo imali smo prećutni dogovor: ovo je naše, došlo, nema više,
[SPEAKER_01] idemo svi zajedno. Mislim, to je više od ljubavi, nije to nije to ludost. Ko ko zna o čemu se priča, mislim,
[SPEAKER_01] gadno je i kad ponese ta pjesma.
[SPEAKER_00] Da. Mislim, moram malo pitati, nešto sam i sam rata prošao, i nije izblizu kao ti, ali ono, dupli obruč otprilike znam šta to znači. I tri godine ste se držali o- o- o- opkoljeni, mislim
[SPEAKER_01] Cijelo vrijeme, eto uspjeli smo se uspjeli smo se održati. Znači, onaj organizacija života je bila fantastična, znači svi su imali neku
[SPEAKER_00] Možeš malo o tome, da, da, da.
[SPEAKER_01] I svi su imali i civilne i vojne strukture, znači svako je imao svoj zadatak, niko nije bio besposlen. Ako je neko neko bio prosvjetni radnik ili čak prosvjetni radnik u penziji, pravimo haustorske osnovne škole, pravimo haustorske
[SPEAKER_01] srednje škole, uspjeli smo otvoriti uspjeli smo otvoriti i i i detašmane nekih nekih fakulteta sarajevskih, napraviti press centar, jednu jaku civilnu zaštitu koja je organizovala život prikupljanja prikupljanja hrane iz iz iz iz onaj uništenih
[SPEAKER_01] uništenih prodavnica, pravljenja nekih centra- centralnih skladišta, dijeljenja
[SPEAKER_01] te nekakve, hajde da kažem, humanitarne pomoći. Znači, svima isto, pa koliko koliko ima. Ja se sjećam, ono, deca ulja deca ulja po po glavi il' il' il' il' frtalj hljeba po glavi il' il' konzerva na četvero, ali znači za svakoga za svakoga je isto. Onda smo,
[SPEAKER_01] što sad ne mogu ja sad reći je l' to morbidno, nije morbidno, ja sam došao u situaciju da sam za jedan dan izgubio 35 prijatelja iz iz škole, iz iz iz moje generacije.
[SPEAKER_01] Znači, svakodnevno je bio gubitak komšija, djece, civila i onda nema groblja, nego smo pored temelja zgrade kroz podrumske prozore kopali mezarja
[SPEAKER_01] i onaj vršili obred obred sahranjivanja, klanjali dženazu u podrumu i to je to. Poslije rata smo mi to sve sumirali, ali u toku rata, ono, po noći kad ideš na liniju, ideš, jednostavno moraš živjeti.
[SPEAKER_01] Pa mi smo pričali sa svojim prijateljima. Pa nije to onaj onaj strah, joo, mrtvi su. Da, al' to su moji prijatelji, to su sutra mogu ja biti tu. Najnormalnije i onaj tako da je neki poseban
[SPEAKER_01] poseban feeling bio tih godina, a imali smo na nivou Sarajeva opet neki neki poseban status, nekakav vid strahopoštovanja. Znate, ja prvi put prvi put kad sam se uspio probiti
[SPEAKER_01] nakon sedam mjeseci,
[SPEAKER_01] moja sadašnja supruga, je li, tadašnja djevojka je bila udaljena udaljena od mene,
[SPEAKER_01] slagaću vam, 3 km, a ja sedam mjeseci mi uopšte nismo čuli jedno za drugo. I hajde, eto, uspio sam ja nekako, na nekakav način onaj probiti, da je vidim, odem do nje, sve to lijepo, fino. Sad nekakve ono civilne, vojne strukture vlasti, nekakva vojna policija, ja gledam, je li, rane, pa šta ste vi?
[SPEAKER_01] Joo, da Otkud ti? Jao, otkud ti? Ono ja ja izbezumljen. Kvartovi kvartovi po Sarajevu gdje se moglo izaći u park je meni to bilo, je l' to moguće? On mene zaustavi, traži, hajde, neku identifikaciju, kad pogleda: a, joj, kaže, pa Prva dobrinjska brigada, izvini, izvini, jarane, molim te.
[SPEAKER_01] Ma, nije to, nego, buraz, je l' puca ovdje? Ma kaj ne puca ovdje, šta ja znam, kaže, 300 m u u krugu ne puca ovdje, jedino granata može tresnut. Tako da je onaj i taj jedan
[SPEAKER_01] jedan jedan jedan vic, znate, ono sjedi nana sa sa sa djetetom i ja sad trčim ja preko ceste k'o Usain Bolt. I ona govori djetetu: a pusti ga, sine, kaže, mora da je s Dobrinje doš'o.
[SPEAKER_01] Sad sad to a to je kvart. Svi smo mi ono, dijeli nas dijeli nas neki, hajde, tri 300 m, ali jednostavno nije bilo konekcije.
[SPEAKER_01] tako da smo mi i i i kulturološki i i fizički i materijalno se okrenuli sami sebi
[SPEAKER_01] i organizovali smo svoj život na principu na principu mravlje zajednice. Znači, svi rade, nema niko da ne radi, svima se pomoć pruža,
[SPEAKER_01] šta ja znam, onaj napravimo podrumske te bolnice. Može se to nazvati vojna bolnica, ova bolnica, ona, ona je bolnica. I sad mi donosimo akumulatore sa parkinga, ono rizikujemo glave, vadimo akumulatore iz iz iz rasturenih automobila da bi da bi jedan ili dva doktora koji su se zadesili kao stanovnici
[SPEAKER_01] Dobrinje da bi mogli raditi operacije, da bi mogli onaj
[SPEAKER_01] to raditi i na primer dobrinjska bolnica nije imala niti jedan jedini slučaj infekcije i i da bi neko podlegao zbog infekcije rane od od od gelera, od od metka ili ne znam ti čega,
[SPEAKER_01] iz jednog prostog razloga što je taj jedan dobri doktor Hadžir, koji je imao neku svoju onaj neku svoju životnu sudbinu,
[SPEAKER_01] tretirao ranu, okej, prostrjelna rana,
[SPEAKER_01] 2 cm oko rane on nju živo tkivo skida bez anestezije to radi. I onda provlači provlači konopac od puške i čisti čisti ranu onaj rivanolom na isti način kao što se čisti cijev od puške.
[SPEAKER_00] Cijev od puške.
[SPEAKER_01] Pa vrišti, vrišti! Bolje ti je da vrištiš nego nego onaj da se inficira, da se živ raspadaš, ne može ti niko pomoći. Tako da je onaj
[SPEAKER_01] dostigli smo vrlo vrlo vrlo visok nivo organizacije života u tim ekstremnim ekstremno negativnim uslovima, jer što povlači za sobom ta ta neka
[SPEAKER_01] ljudskost kad iz iz iz ljudi nešto najbolje izvlačiš. Pa smo mi tu imali vjenčanja, pa smo ti mi tu imali imali predstave, pa smo
[SPEAKER_01] ja znam kad je profesor Zdravko Grebo prvi put došao u naš informacioni centar. Nemojte sad misliti da je to informacioni centar, to je bio bila jedna polovna kamera i i i i i i onako mikrofon u ruci bez bez kabla, bez išta.
[SPEAKER_01] Ali je tako krenulo da smo mi opet na kraju onaj odradili momački posao što se toga tiče i ostali ostali u svom naselju. I na kraju krajeva, mi smo iskopali tunel ispod piste na inicijativu hajde nekih drugih struktura.
[SPEAKER_01] Da, ja sam kopali smo ga kašikom za za za supu. Sad je on k'o kasarna. Pa to je metar 70 sa metar 40 rupa u kojoj je voda do koljena i u kojoj su neprijatelji 50 m od tebe.
[SPEAKER_01] Imam pet metaka i nas nas trojica štitimo mi štitimo mi onaj
[SPEAKER_01] izvođenje izvođenje tih radova sa po pet metaka jer nemamo. Može pričati ko šta hoće, nemamo. Poslije je bilo, poslije je druga priča onaj, ali ovo ja pričam u početku.
[SPEAKER_00] Same početke, da.
[SPEAKER_01] Znači, kažem: "Kako se povući? Kako ću se ja povući sa pet metaka preko livade koja je koja je 50 m duga?"
[SPEAKER_01] Pa dalje na 50 m kamenjem me mogu mlatiti! Tako da je to onaj
[SPEAKER_01] ne znam, što kaže, je l' vila nas pronosala, je l' nas onaj odozgo pogled'o ili smo jednostavno neki imali
[SPEAKER_01] sreće da preživi. E.
[SPEAKER_00] Da. Ali tamo su padale i 63. padobranska i 72. Ko nije proš'o?
[SPEAKER_01] E, jeste. Je li, po defaultu po defaultu ko ide na ko ide na aerodrom?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Aerodromsko Naselje, gdje smo imali mi fajt nekih pet dana, 63, 72.
[SPEAKER_01] tad sam ja prvi put čuo i za Legiju i Crvene beretke, ne ove nego tadašnje Crvene beretke. I na primjer, ja se dobro sjećam, e tad sam ja taj dan za jedan dan 35 mojih drugara iz škole je ostalo u Aerodromskom Naselju, ostalo civila, ostalo. Oni su ušli sa
[SPEAKER_01] četiri tenka i 10 transportera. Na neki način mi smo imali imali ukupno sedam
[SPEAKER_01] raketa za RB, ručni bacač. Raketni bacač. Od toga, jeste, jeste, od toga šest pogodaka je bilo, šest transportera je uništeno, sedmi transporter je,
[SPEAKER_01] kaže, bila pokvarena. Vjerovatno je bila obilježavajuća, pogodio je u kupolu, kupola se zapalila, okren'o okren'o je onaj PAT onaj 20 mm i bukvalno raznio, mislim gledaš, raznese čovjeka onaj i i to je to.
[SPEAKER_01] I to je to. Mislim, to se tih tih pet dana onaj i pet noći gdje se samo talas za talasom smjenjivalo. Mislim, kada kada ide prema tebi
[SPEAKER_01] ne možeš ti to više ni nazvati čovjekom. Znači, na njemu je na glavi onaj MP6 šljem,
[SPEAKER_01] to je onaj onaj švajcarski onaj šljem što što pokriva cijelu glavu i to, pancirni, ima na sebi
[SPEAKER_01] ma nije to više ni pancir, to je nešto k'o k'o k'o kevlerski mantil do koljena. Kalaš svezan, svezan Kalaš oko vrata i on oborio glavu i on samo ide i puca. Mi smo to zvali zvali bikovi. Ali ti imaš imaš pola okvira.
[SPEAKER_01] Streseš u njega pola okvira, on padne. I onda ovako ustane ustane, pa je l' ovako onaj Mislim, hajde ne mogu ja sad da psujem, znaš. To su to su to su strahovi, to to to to je ludilo. A
[SPEAKER_01] a 20-30 m iza je bolnica. Pa ti bježi u bolnicu, nemaš čim.
[SPEAKER_01] Ko je imao tromblon ono trenutni ili ili kumulativni ako ga pogodi u prsa i pogodio ga je.
[SPEAKER_01] I šta je tu bilo rješenje? Opet je to onaj stari ljudi su pametni, je li, to je životno iskustvo, lovačka puška.
[SPEAKER_01] Čizme nisu bile oklopne.
[SPEAKER_00] Mhm.
[SPEAKER_01] E, zaustavili sa par par pogodaka iz lovačke puške dvojicu dvojicu-trojicu i onda je to stalo, povukli su se oni na na na na na određenu distancu i ti ti su položaji ostali, šta ja znam, do do do do do Daytona.
[SPEAKER_01] Ali je suština suština je tu, nemaš kud. Da l' ću ja poginut' ovdje il' ću ja poginut' tamo tih 800 m, pa meni je to sasvim svejedno. I i na kraju krajeva, nebitna stvar.
[SPEAKER_01] Nije o tome se nije razmišljalo. Ako bude, daj da bude brzo, nemoj da se da da se čovjek pati onaj i tome slično, je li.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Tako da
[SPEAKER_00] Svaka čast. Svaka čast, hajmo mi dalje od rata. I rat završava tako kako je završio, je l', šta si rek'o, svi gubitnici, svi i dan-danas. Tako je kako je i
[SPEAKER_01] Sve i i gdje onda? Šta onda?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Živjet se mora, šta sad raditi?
[SPEAKER_01] I uđem ja u policiju. Tad je bio neki program: može se iz iz iz iz iz iz Armije u policiju onaj,
[SPEAKER_01] ovako fali ljudi, ovo ono. I uđem ja, kažem, meni kažu: "Haj' ti u specijalne jedinice." "Joj, nemoj me nemoj me, brate, u specijalne, sit sam ja više onaj
[SPEAKER_01] ove specijalnih
[SPEAKER_00] I.
[SPEAKER_01] i ovoga i onoga." I ja završim u u u u u jedinici za osiguranje ličnosti i objekata.
[SPEAKER_01] E sad smo mi tu mijenjali, bili smo interventna, bili smo ovakva, bili smo onakva, ali u suštini u suštini sam ja krenuo u u u poslove lične zaštite bukvalno na četiri dana.
[SPEAKER_01] Znači, četiri dana to je znamenita Hercegovačka banka kad je bila afera.
[SPEAKER_01] Paralelno s tim sam ja trebao
[SPEAKER_01] štititi jednog likvidacionog upravnika sarajevske jedne banke.
[SPEAKER_01] Mislim, ova Hercegovačka pričam samo o vremenskom onaj
[SPEAKER_00] Tajmingu. Da, da.
[SPEAKER_01] Da. I došao sam ja četiri dana da Mislim, šta ja znam o tome? Znam ono laički i i ono ono nafurali me ćelave glave. Meni je tad meni je tad kosa bila dovde. Mislim, može pričat' ko šta hoće,
[SPEAKER_01] ja sam ja sam onaj roker i i dobro, hajde, ošiš'o se ja i na kraju krajeva, ona je otišla svojim putem. Hajde, kad je otišla briši i šut'. Onaj,
[SPEAKER_01] na ta četiri dana ja sam ostao skoro 28 godina i dan-danas sam u tom poslu. E, i prob'o
[SPEAKER_00] Nisi se umirovio, nisi?
[SPEAKER_01] A u penziji jesam, u mirovini nisam, ne mogu da mirujem.
[SPEAKER_00] Da, klasična priča, klasična priča na ovim prostorima.
[SPEAKER_01] Ma ne može, jednostavno jednostavno je to jače i jače onaj od nas, nešta čovjeka goni da da da
[SPEAKER_01] da bude
[SPEAKER_00] Ma dok si živ i zdrav, neka radiš, šta, mislim, daj Bože!
[SPEAKER_01] Pa to je to, vidi, dok dok se može, može. Kad se ne bude moglo, kopačke o klin i hvala lijepo i toliko od mene.
[SPEAKER_00] Ovaj, da da gledatelji ne bi krivo shvatili. Možda sam ja Ti nisi bio bodyguard sad da te ja kao Alen unajmim pa me čuvaš. U ono doba ti si radio za državna tijela koja su, je l', osiguravala političare.
[SPEAKER_01] Da, da. U Bosni i Hercegovini taj posao nije postojao. I ne postoji ni ne postoji ni dan danas. Znači, to je radila policija. Pa sad prvo morate znati je l' politički ustroj, politički ustroj Bosne i Hercegovine da je taj ratni, poratni period
[SPEAKER_01] probosanske probosanske političke strukture štitila štitila Ministarstvo unutrašnjih poslova Republike Bosne i Hercegovine, koje je kasnije preraslo u u u federalno ministarstvo i na kraju krajeva, Federalnu upravu policije i oni su nadležni za da štite da štite federalne
[SPEAKER_01] čimbenike. A na drugoj strani je prvo bio MUP Republike Srpske koji je štitio srpske političare. Kad je on prerastao u entitet Republika Srpska, oni imaju istu jedinicu koji štiti
[SPEAKER_01] rukovodstvo, političko rukovodstvo ili šta već, čimbenike iz Republike Srpske. Međutim, sad u jednom momentu
[SPEAKER_01] dolazi se dolazi se do do formiranja SIPE. To je ono State Investigation and Protection Agency koja je rađena po šablonu FBI-a sa ovlaštenjima na teritoriji Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_01] E sad tu dolazi dolazi do prave priče.
[SPEAKER_01] Kaže onaj, dvije hilj- dvije hiljade treće, ne, onaj dvije hiljade krajem 2000. novembar 2002.
[SPEAKER_01] sam ja prvi prvi, znači, policajac iz iz iz federalne federalnog MUP-a koji je prešao u SIPU. Nisam imao ni značku, imao nekakav ugovor. Ugovor sa sa sa sa kabinetom, tročlanim kabinetom menadžmenta SIPE
[SPEAKER_01] i nije bilo nikoga više. Znači, bio je bio je direktor Srbin i bio je bio je jedan onaj zamjenik Bošnjak i jedan zamjenik Hrvat. A tokom
[SPEAKER_01] tokom moje karijere u u federalnom MUP-u ja u sklopu te jedinice kada sam završio ta četiri dana da da da pokrivam onog likvidaciju onog upravnika.
[SPEAKER_01] Kako sudbina, život, dobri ljudi, šta je, nešto.
[SPEAKER_01] Meni kaže: "Almire", kaže, "ti ćeš da štitiš ravnatelja federalnog MUP-a." Koga ba da štitim? Dragana Lukača. Ne onog iz Banja Luke, nego iz Orašja. Ma reko nema teorije.
[SPEAKER_01] Ma kako Pa mi smo tog čovjeka onaj u jednoj pratnji zgurali.
[SPEAKER_01] Zgurao s ceste. Vio vio, vič' skloni se, to je I ovo kasnije to istraga bila ko je, šta je, mi šutimo, poklopili. I sad ja trebam otić da ga ja štitim. Dobro, deset dana sam ja svaki dan išao i javljao se gore i ček'o.
[SPEAKER_01] Da bi on jedanaestog dana izaš'o i rek'o: "Almire, idemo." Nisam ja znao da je on prije mene promijenio deset deset onaj policajaca. Samo kaže: "U redu momak, slobodan si." Tako da sam ja imao sreće,
[SPEAKER_01] to je jedan Nije on profesionalac, on je profesionalčina u u u policijskom poslu. I ja sam s njim
[SPEAKER_01] Da sam s njim
[SPEAKER_00] Dosta smo mi pričali, je l', dosta si mi rek'o da si od njega najviše naučio o poslu.
[SPEAKER_01] To je čovjek koji je mene naučio da budem policajac. Znači, po svim aspektima da budem policajac. I i to je to. Mi smo za pet godina, koliko sam ja bio s njim,
[SPEAKER_01] dvije kafe popili zajedno. Ali ja sam bio jedini čovjek koji je imao ključeve od njegovog stana i jedini čovjek koji je hod'o s njim i jedini čovjek kojeg je on pušt'o pušt'o u svoju blizinu.
[SPEAKER_01] Što ja izuzetno cijenim. I polako sam ja učio i disciplinu i i i i i i i Ne mogu ja sad pričati o taktici, o tehnici. Ljudi, to na Balkanu nije bilo.
[SPEAKER_01] To je bilo ono, nešto vrti glavom bezveze dok do ga dok ga vrat ne zaboli. Ali polako, polako, polako.
[SPEAKER_01] I ja Sad vidite ovaj nonsens: znači, prvi musliman koji čuva katolika. Prijete meni, prijete njemu. Sve je to okej, al' ja idem da zaradim komad hljeba, ba,
[SPEAKER_01] za za život.
[SPEAKER_01] Na na kraju krajeva, baš me briga. Baš me briga je l' ko je, šta je. To je lice koje ja trebam zaštititi i to je to. A pritom, opet naše političko onaj
[SPEAKER_01] ustrojstvo, ja ne mogu da riješim svoj status.
[SPEAKER_01] Znači, štitim prvog čovjeka koji 'vako može riješit', ja ne mogu da riješim status jer meni fino piše u rješenju Može ovo sad, će se neko ljutit na mene, mislim, neka se ljuti.
[SPEAKER_01] Fino piše: "Do dolaska kadrova hrvatske nacionalnosti." Herceg-Bosna je prešla u u u u MUP MUP Herceg-Bosne je prešao u federalno
[SPEAKER_01] federalni MUP, izvolite, gospodo, to su njihova mjesta. Znači, il' me nogirajte il' rad'te nešto sa mnom. Ne mogu ja sad cijeli život ono čekat' kad kad kad će neko doć' meni da kaže, ovaj:
[SPEAKER_01] "Znate šta je, kolega, nema više mjesta za vas." I formira se ta SIPA i ja predam.
[SPEAKER_01] Ja kažem: "Direktore, ja ću predat." Predat onaj i ja ja predam i
[SPEAKER_01] Kad tamo, kaže: "Ja sam tvoj ovamo direktor." Nije on
[SPEAKER_01] mene uzeo za ruku i rek'o: "Ideš sa mnom." Ne, nije.
[SPEAKER_01] Čak mi ja nisam ni znao da će, nit' mi je on rek'o, ali kad sam predao papire, ja sam rek'o: "Direktore, ja sam predao."
[SPEAKER_01] I ja sam tako bio prvi policajac koji je opet opet je to za za za za za Bosnu i Hercegovinu
[SPEAKER_01] bih li mogao ja sad kazati to ludo Jest ludilo, u to vrijeme ludilo. Direktor je bio Sredoje Nović,
[SPEAKER_01] pomoćni zamjenici su bili, znači, Emir Bijedić i Dragan Lukač. I ja potpisujem ugovor sa menadžmentom SIPE, sa njima trojicom
[SPEAKER_01] o ličnoj zaštiti i etc, etc.
[SPEAKER_01] Dok tamo do neke 2003. kada mi dobivamo prve značke i dobivamo neke konture policije. Mislim, to su jedna vrlo vrlo vrlo teška, ružna vremena gdje ja moram gdje ja moram preći u Republiku Srpsku,
[SPEAKER_01] a po ustrojstvu dejtonskom policijski službenici iz Federacije ne mogu raditi, kao ni dan danas, je l'. Ne mogu, zbog toga je SIPA i napravljena da da da da se može cirkulisati, radit'. Tako da je to bilo jedno vrlo vrlo teško vrijeme,
[SPEAKER_01] ali je bilo vrlo zanimljivo i trajalo je to do negdje 2011. kada je došlo do situacije da se
[SPEAKER_01] razmišlja o viznoj liberalizaciji za Bosnu i Hercegovinu.
[SPEAKER_01] Jedan od uslova ukidanja viza je bilo formiranje Direkcije za koordinaciju policijskih tijela Bosne i Hercegovine kao nekoj krovnoj policijskoj agenciji,
[SPEAKER_01] je l', kako joj ime kaže, koja bi koordinirala ostalim policijskim agencijama, onaj,
[SPEAKER_01] je bilo to da se iz SIPE
[SPEAKER_01] odvoji kompletan, hajde da kažemo, je l', kompletna uniforma. Njima je ostala jedna specijalna jedinica, to je fantastična specijalna jedinica i dan danas, i ostalo je taj istražiteljski dio. Znači, čisto uniformisani policijski dio
[SPEAKER_01] mi smo mi smo prešli. Znači, šta se promijenio, peč na rukavu. Ista uniforma, isto ministarstvo, sve je sve je isto i mi smo striktno radili, znači onaj, sad ja pričam samo o o policiji,
[SPEAKER_01] radili smo poslove zaštite VIP ličnosti i VIP objekata, odnosno,
[SPEAKER_01] je l', ambasada, rezidencija, državnih objekata od interesa za Bosnu i Hercegovinu. I
[SPEAKER_01] tako smo mi počeli. U stvari, preuzeli smo samo ono što što smo radili u SIPI. Radili smo pratnje po cijeloj Bosni i Hercegovini, kao što radimo i dan danas. Naravno, u saradnju sa federalnim federalnim MUP-om, MUP-om Republike Srpske, kantonalnim MUP-ovima
[SPEAKER_01] gdje mi i imam imali pravo tražiti njihovu asistenciju po određenim, kao na primjer je l' osiguranje trase i kretanja, osiguranje nečeg drugog, ali sam posao pratnje u kretanju, lične zaštite smo radili isključivo isključivo mi. E to su oni, mislim to je toliko sad nepopularno, to nismo krivi mi.
[SPEAKER_01] Policajci nisu krivi za to
[SPEAKER_01] Toliko, koliko ima ličnosti koje se osiguravaju, znači, osiguravaju se na osnovu zakona. E sad, što ima, što ima nivo, nivo onaj Federacije, entitetski nivo Federacije i Republike Srpske, što ima Distrikt Brčko,
[SPEAKER_01] i onda se još pojavljujemo tu i mi. Ali da bi se izbjeglo to,
[SPEAKER_01] ide pet vozila, idem idem i sa teritorije na teritoriju. Što, bolan, ljudi kad ja mogu, kad ja mogu sa svojim vozilima sve te teritorije obići? Nije meni problem saradnja. Saradnja ide fantastično.
[SPEAKER_01] Ali je problem nadležnosti, ko ko će onaj
[SPEAKER_01] ko komanduje. Nemoguće i kod kod kod dva psa zna se koji pas komanduje. A ne, a ne u Mislim, karikiram, ali ne u policiji i u vojsci. I to i dan-danas
[SPEAKER_01] savršeno fercera. Odmah se ja ograđujem,
[SPEAKER_01] 98% problema na cesti vozila
[SPEAKER_01] s pravom prvenstva, rotacije, ovo ono, nisu policijska vozila. Jer policajci strahovito budu kažnjeni za incident. Incidenata ima, ali to su tako drakonske kazne da se nikom ne pada na pamet zakačiti 25 vozila u jedan eskort i uvesti uvesti
[SPEAKER_01] onaj stranog diplomatu u neku situaciju koju može platiti glavom ili ili ili ostati ostati invalid, ili na kraju krajeva to napraviti diplomatski incident, to mi ne radimo.
[SPEAKER_01] Izolovanih izolovanih ima, ali
[SPEAKER_01] vrlo, vrlo, vrlo se onaj ne gleda se blagonaklono na to.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I tako.
[SPEAKER_00] Dolazimo...
[SPEAKER_01] Do zadnjeg dana do zadnjeg dana sam radio radio poslove vođe tima, što je uvijek bilo jedno dvije, tri stepenice iznad mog policijskog onaj ranga,
[SPEAKER_01] ali ko te pita, nema ljudi, izvoli, radiš i to onaj
[SPEAKER_01] najbolji posao na svijetu. Ne znam, ne znam šta bih rekao, to je najbolji posao na svijetu i najbolji osjećaj. U Direkciji sam ja
[SPEAKER_01] u tom VIP odjelu, pa malo sam se sklonio od domaćih političara.
[SPEAKER_00] To to sam htio sad reći, da.
[SPEAKER_01] E pa iz jednog prostog razloga, mislim, htio, ne htio, ja ću s njima doći u kontakt i kroz drugi vid kroz drugi vid pratnje. Ne želim ja lično da mene neko veže za određenu ličnost.
[SPEAKER_01] I ti si njegov. Pa nisam ja njegov. Mislim, to je to isto i kod vas u Republici Hrvatskoj, pa će reći: ovi su ovi su od ovog, ovi su od ovog. A oni, oni su iz iste jedinice i ljudi rade samo svoj posao. U roku u roku sedam dana neće niko ni znati za njih kad se to završi.
[SPEAKER_01] I tako sam se ja da sam se ja našao u u u jedinici za prvo kako se zvalo, za za za intervencije i osiguranje VIP delegacija, s tim onda taj segment intervencije, kad treba javni red i mir, kornjače obuci, onda dižu i nas.
[SPEAKER_01] Tako da smo mi taj segment javnog reda i mira, osiguranje demonstracija, nereda u širem širem obimu, fudbalskih utakmica,
[SPEAKER_01] mi smo uvijek išli na ispomoć ili ili smo išli na ispomoć našim jedinicama, šta ja znam, kad su bile demonstracije u Sarajevu na Predsjedništvu i tome slično, a uporedo smo radili svoj posao.
[SPEAKER_01] Dok smo mi ljudima objašnjavali: „Hej, mi nismo interventna,
[SPEAKER_01] demonstracije i to, kornjače. Pa šta ste? Francuzi, a znam jednom obuka je bila i sad dolaze iz iz Pariza onaj i isključivo jedinica koja se bavi javnim redom i mirom, odnosno štitovi, kornjače i to.
[SPEAKER_01] I govori: „Pa šta ste vi?“ Pa reko: „Mi mi smo tjelohranitelji.“ Pa kaže: „Šta vi radite ovdje?“ Sve. Znači, mi radimo sve, jer šta? Nema ljudi.
[SPEAKER_01] I onda šta? Uzmi, radi, daj od sebe daj od sebe najbolje, nemoj da proklizaš bez veze i i to je to, eto.
[SPEAKER_00] Čuvao si bračni par Clinton, Lavr- Lavrova, ministra vanjskih poslova Rusije, masu ambasadora, političara i onda veli: hajde, hajde, Šole, veli, danas je Sarajevo-Željo, ideš na osiguranje, je l'?
[SPEAKER_00] To je to. To jest, da.
[SPEAKER_01] Preko 380 delegacija sam ja učestvovao. A sad kad se gledalo kao jedinica, ovaj jer učestvovalo je puno više, ali nas u jedinici bilo relativno malo, tako da ne mogu ja reći kačila me svaka delegacija, ali kačila me svaka druga delegacija.
[SPEAKER_01] E onda sve se to završi završi, e, kaže, treba ići na ispomoć, tvoja jedinica nema tri dana, nema nikakve najavljene pratnje, hajde kornjače i hajmo na utakmicu.
[SPEAKER_01] I ono...
[SPEAKER_00] Pusti me malo da se odmorim.
[SPEAKER_01] Ma i to i to onaj pusti da se odmorimo,
[SPEAKER_01] mačiji korijen, odmaraj se putem. Tako da u fulu u fulu smo bili angažovani i to je u svim policijama tako. Ko može pričati, nije, u svim u svim policijama fali ljudi i onda se to kampanjski
[SPEAKER_01] kampanjski se gura, gura, gura, a ovamo svoj primarni posao, znači moraš štititi ga, moraš ga dobro raditi da ne da ne pogriješiš i onda
[SPEAKER_01] žestoke su kazne. Jer za moju jedinicu provjere su bezbjednosne provjere su bile svake godine, a za ostale ostale jedinice je bilo svako tri do pet godina.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam morao svaki dan biti pod nečijom lupom
[SPEAKER_01] za iste pare, nema tu razlike u platnom razredu.
[SPEAKER_01] Ti si ti si policajac, tebi je plata tolika i hoćeš, nećeš, ako nećeš, idi.
[SPEAKER_00] Da. I danas opet nema ljudi.
[SPEAKER_01] I nema, opet opet nema ljudi, opet je ista i sve je ista priča i uvijek će to biti ista ta priča. Slabo slabo plaćeni, koliko god da kažu da su dobro plaćeni, nisu plaćeni, ljudi ljudi, za ono što rade nisu plaćeni.
[SPEAKER_01] Ali što je bitnija meni stavka u onaj u tom, pošto ja nisam sindikat, nisam ništa, ja sam penzioner,
[SPEAKER_01] ljubav prema tom poslu. E to čovjeka drži. To čovjeka drži.
[SPEAKER_00] Pa to to. Dok sam se informirao o tebi i gledao neke, je l', tvoje nastupe javne, to je jedino ljubav, to to nema nema ovaj
[SPEAKER_01] Čista čista ljubav, znači. Znaš kad kažu: „O, pa vi ste onda tjelohranitelj, vi...“ Nego? Pa zakon kaže da ja imam prema svom činu toliko i to je to.
[SPEAKER_01] To je to. E sad, ja biti u situaciji da vidim neku ličnost za koju ono
[SPEAKER_01] iz iz prikrajka na televiziji kad ga vide, pa gleda ovako iz prikrajka, da sam ja pored njega, e to je neka moja lična satisfakcija, ali koja je to obaveza!
[SPEAKER_01] Jer ta ličnost kad izađe iz aviona,
[SPEAKER_01] vidi vidi
[SPEAKER_01] prvo vidi mene. Znači, prvo mene vidi.
[SPEAKER_01] I prvi mu se, u nekom kontekstu, prvi mu se ja obraćam:
[SPEAKER_01] „Ekselencijo, ekselencijo, je li, ja ja sam taj i taj,
[SPEAKER_01] dobro došli u Bosnu i Hercegovinu, ja sam ja sam vaše lično osiguranje do momenta dok vi ne odete“, jer mora se čovjek onaj, on jeste bezbjednosno instruiran, ali ono: momak, ko si ti, je l'?
[SPEAKER_01] Ne ne ne ne, neko vam neko vam prilazi ono ispred aviona od od od pedeset ljudi koji koji su tu iz protokola, iz ovog, iz onog. Tako da je to onaj za mene bila prvo čast,
[SPEAKER_01] prvo čast, drugo obaveza. Ja sam predstavljao moju moju državu Bosnu i Hercegovinu i u svakom momentu
[SPEAKER_01] onaj sam se trudio da što bolje prezentiram Bosnu i Hercegovinu.
[SPEAKER_00] Eto nas. Pucaj! Opet nakon malo tehničkih problema, da. Stali smo: potplaćeni, slabo plaćeni. Mnoštvo klijenata si čuvao, već se napominje mene, posebno možda malo interesira,
[SPEAKER_00] to si znao i sam isticat, kad si čuvao papu Franju. To je to ja mislim je jedan od najtežih zadataka.
[SPEAKER_01] E, čovjeku se jednom ili ili nijednom onaj u životu ne pruži pruži šansa da prisustvuje nečemu što je asocirana na na na na Svetog Oca, a kamo li da da bude u njegovom osiguranju, onaj.
[SPEAKER_01] Tako mi smo imali neke tri mjeseca priprema za njegov dolazak. Vježbali smo po noći, vježbali smo po danu, pa po noći radimo, po danu vježbamo, po onaj
[SPEAKER_01] po danu radimo, po noći vježbamo, sa vrlo malo spavanja,
[SPEAKER_01] u prosjeku dnevno oko 600 metaka
[SPEAKER_01] smo znali pucat i non-stop smo radili formacije i i formacije sa vozilima, pokret eskort eskorta, sa fingiranim eskortima, sa ovim i onim i kažem ja, po noći, jer je tad grad opet mirniji, pa
[SPEAKER_01] ništa, ne ne palimo sirene, nego nego radimo onaj trenutne situacije, onaj.
[SPEAKER_01] Tako da da smo to uspjeli dovesti do savršenstva i prošlo je fantastično bez ijednog jedinog incidenta, eto.
[SPEAKER_00] A to je vrlo zahtjevno, jelda? Pošto je pape uvijek idu u mnoštvo, među ljude, to je za osiguranje ja mislim
[SPEAKER_01] Čak čak smo čak smo vježbali vježbali smo i te onaj situacije
[SPEAKER_01] kada jer smo znali da da Sveti Otac jednostavno zalutao i zaustavi vozilo i izađe tamo da nekog
[SPEAKER_01] šta ja znam, pozdravi, ljubi noge, jednostavno jednostavno popriča i to je bila, hajde da kažem, specijalnost Pape Franje. I imali smo tu situaciju, na kraju krajeva, kad smo krenuli iz Predsjedništva prema Zetri, onaj, ja sam bio u u
[SPEAKER_01] u prvom prvom onaj vozilu zaštiti
[SPEAKER_01] i on zaustavlja se papamobil. E, nema tu sad trke-frke. Znači, vježbali smo ovo. Najnormalnije se izađe iz vozila, najnormalnije se formacija postavlja, onaj, i onda se vrši, je li, trenutna trenutna procjena
[SPEAKER_01] trenutne situacije da li je to nešto bi moglo biti triki ili ne bi moglo biti, ali u suštini si spreman, on se vraća u vozilo, ništa, idemo dalje. Znači,
[SPEAKER_01] uglavnom, nikad panika, nikad
[SPEAKER_01] nešto na na na na na horuk, na jer uvijek se mora biti spremno za neplanirane situacije, tako da smo mi to odigrali kako treba.
[SPEAKER_00] Da. Ja sam ti ono baš i napisao, Pape čuva ta Švicarska garda, jel, kako se zovu, pa možda većina ljudi njih ne smatra dovoljno ozbiljnim radi onih kostima šta imaju, radi onog, jel.
[SPEAKER_00] Ti si imao kontakta sa njim vjerojat- sa njima je vjerojatno, jel?
[SPEAKER_01] Pa dobro sad, da l' su to da l' su to, onaj, pripadnici Švicarske garde, vjerovatno vjerovatno da jesu, i to da je to neki high level iz samog menadžmenta, onaj, ljudi su u civilu, jel, imaju identifikaciju, imaju značke, imaju i oni oružje i znaju oni posao.
[SPEAKER_01] Budite vi sigurni da da oni o nama znaju sve
[SPEAKER_01] preko obavještaj obavještajnih, onaj, službi, sve obavještajne podatke, onaj, o nama znaju i imali smo fantastičnu saradnju. Jer sve se opet svodi svodi na poznavanje zakonskih regulativa. Sve jedinice u svijetu imaju jedinicu za pratnju VIP ličnosti,
[SPEAKER_01] odnosno VIP delegacija koje dolaze. Jer kad, evo, Švicarska garda je došla s njim, oni nemaju ingerencije na teritoriji Bosne i Hercegovine. Zamislite sad situaciju, on udari nekog civila, evo, da udari mene, ja civil.
[SPEAKER_01] Zamislite sad situaciju, on udari nekog civila, evo, da udari mene, ja civil.
[SPEAKER_01] Šta to meni znači što je on Švicarska garda? Ti došao u došao u u u moju zemlju i udario mene.
[SPEAKER_01] Pa to se tako ne radi. E, zbog toga postoje te jedinice tipa onaj u kojoj sam ja bio. Ti, okej, mi mor- možemo raditi zajedno, možemo sve, ali nosioci posla smo mi, a oni su u tehničkom mandatu.
[SPEAKER_01] Znači, tu su oni. Znači da bilo kakva inte- bilo kakva intervencija, bilo šta, mi, oni ne mogu. Znači, oni ne mogu nikog ni zaustaviti, ne mogu se ni postaviti, ne mogu.
[SPEAKER_01] Onda oni nose nose one aktntašne ili su tu negdje u nekoj nekoj njima, uh, dodijeljenoj ulozi internoj, njihovoj, opštenoj, ali
[SPEAKER_01] prvi prsten je neposrednog osiguranja radimo mi. Sve operacije policijske radimo mi. Sve consequences
[SPEAKER_01] podnosimo mi. A šta ćeš ti, uh, tamo kada se vratiš u svoju zemlju, ne znam kakvi su vaši zakoni, u suštini tako radi cijeli svijet.
[SPEAKER_01] Ako radi jedna Secret Service, ako radi po tom principu, onaj, a zašto ne bih ja radio?
[SPEAKER_00] Da, znači tako je bilo CIA, KGB, Mossad
[SPEAKER_01] Uh, CIA nije CIA.
[SPEAKER_00] CIA, oni su uvijek posebni, a?
[SPEAKER_01] CIA radi, da, da, da, CIA radi, pa Mossad, radio sam ja i sa Mossadom, radio sam ja i sa sa sa sa Federalnom službom sigurnosti, jel, Rusije.
[SPEAKER_00] FSB, ne, ja u KGB-u, čovječe.
[SPEAKER_01] Ma da, ja, evo, hajde kolokvijalno da da da da da ih zovemo iz tog iz tog domena, a najbolje meni meni lično je najbolje iskustvo sa Secret Servicom, onaj, američkim, sa tajnom službom,
[SPEAKER_01] gdje se zna u u u u sekundu, u u korak, što se zna. Nisu oni ništa bolji bolji, oni jesu superiorniji tehnički, organizaciono ovako i onako, onaj,
[SPEAKER_01] ali, vjerujte, na nekom ličnom osnovu, onaj,
[SPEAKER_01] ima puno spremnijih ljudi u u u u u u cionom svijetu, ali je zadovoljstvo raditi s njima jer su ljudi profesionalci i gledaju gledaju nas sebi ravnima.
[SPEAKER_01] Ni u jednom momentu ja ja nisam doživio da je on meni ono gledao ono nešto nešto, pogotovo što sam ja bio na obuci kod njih mjesec dana 2004. godine u u New Mexicu, Albuquerqueu, tako da, onaj, znam, uh, znam kako rade i do čega drže.
[SPEAKER_01] Šole, evo već kad smo
[SPEAKER_00] Šole, evo već kad smo se njih dotakli, uh, ti atentati na Trumpa koji su bili, jel? Da. Evo iz tvog kuta kao stručnjaka, mislim, i ja kao laik sam primijetio neke stvari, šta ja znam, ono kad ga okruže, kad su ga okružili, znaš, ispalo da je viši od svih svojih bodyguarda.
[SPEAKER_00] Šta ja znam, ono, kad ga okruže, kad su ga okružili, znaš, ispalo da on više ne bije svog bodyguarda.
[SPEAKER_01] Vidite vidite nešto, uh, uh, dao sam ja još u nekim medijima osvrte na tu situaciju. U tom momentu on nije bio predsjednik.
[SPEAKER_01] On je bio kandidat. Znači, nije isti stepen osiguranja predsjednika,
[SPEAKER_01] ministra ili tamo nekog kandidata. Jeste da to radi da to radi jedna te ista služba, ali je gard puno puno opušteniji. E sad, da uzmete
[SPEAKER_01] vizuelnu analizu onog terena, ono je livada. Sa sve strane je livada, to je to je to je to je strašno. I ima jedan jedan dominantan objekat, ona štala,
[SPEAKER_01] i da to, uh, služba sigurnosti nije pokrila, da je fizički nije pokrila, da nije postavila ljude, sjedi gore na na na na na krovu i osmatraj. Što? Pa kaži, izašao je, uh,
[SPEAKER_01] izašao je iz perimetra. Pa da, al' to je neki treći treći perimetar, onaj, koji se pokazao da je koban. I što je što je opet
[SPEAKER_01] u samoj postavci
[SPEAKER_01] pješačke formacije, jel, podijeljeno je, jel, u u u u tri prstena. U prvom prstenu je je je neposredno osiguranje, u u u drugom prstenu su pripadnici službe
[SPEAKER_01] pomiješani sa sa lokalnim policijskim snagama
[SPEAKER_01] i u trećem trećem prstenu, uh, su pripadnici lokalnih policijskih snaga koji su pod rukovodstvom, uh, službe. Sve je to okej, mislim koordinacija je tu fantastična. E, imate onu dvojicu policajaca.
[SPEAKER_01] Oni ja ne znam koji je to nivo, ne mogu ja sad reći, seoski seoski policajaca iz iz te oblasti. Oni su ga ubili. E,
[SPEAKER_01] pa i to je i to je veliko. Biti biti biti šerif, onaj, u u u tom dijelu je vau, golemo je to. Uh, elem neise, uh, dvojica policajaca
[SPEAKER_01] koji su vidjeli snajperistu na krovu,
[SPEAKER_01] čak se onaj jedan podigao gore pa ga ovako, ostvario je vizuelni kontakt s njim, čovjek okrenuo pušku prema njemu, ovaj ovaj se sklonio dole, rekao: Pusti to, ba, proći će.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] To je prva to je druga greška. Prva greška je što nije bilo pokriveno pokriveno fizički od strane službe. Mislim, ne zanima me čije je, šta je, kako je, jel daleko, nije daleko. Moja procjena, hoću tu dva osmatrača i ima da budu dva osmatrača.
[SPEAKER_01] Isto to snajperistu je riješio riješio, uh, snajperista tajne službe sa sa krova koji se nalazio iza iza, onaj,
[SPEAKER_01] iza bine. Da li je bio jedan hitac ili dva, ja neću sad ulaziti u to, ali on je on on ga je riješio. Znači, mogli su ga riješiti i oni. Oni su se samo sklonili, odnosno e, pucat će na nas.
[SPEAKER_01] Ne znamo ko je. I kako se može desiti kako se može desiti da u tvojoj zoni odgovornosti ne znaš ko je?
[SPEAKER_01] Znači, to je takav propust. Pa zbog pa zbog toga je šefica tajne službe podnijela ostavku. Zbog tog incidenta.
[SPEAKER_00] Tačka. A ona ona Šole, ona situacija kad
[SPEAKER_00] tajna služba ili bodigardi sad, evo ja sa laiki okruže Trumpa, pa agent stigne i ovaj, znaš.
[SPEAKER_01] E, e, e. Ja sam imao jedan osvrt osvrt na to. Šta je on
[SPEAKER_00] A je l' mogu je l' mogu te nešto prije toga pitati?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Je l' u redu da su svi bodigardi niži od cii- od objekta koji čuvaju, mislim?
[SPEAKER_01] Pa, trebalo bi da
[SPEAKER_00] Ja ja nisam, gle ja nisam Rambo, ali imao sam pola metra, da sam snajperista, imao sam dobar cug.
[SPEAKER_01] Da. Uh, pa, u principu bi se trebalo voditi računa uh da su, je li, približno iste visine i konstitucije kao i štićena ličnost upravo zbog tog uh tjelesnog nadvisivanja i zaklanjanja svojim tijelom. Uh, morate Da, morate uzeti
[SPEAKER_01] u razmatranje da je znači, u to vrijeme, gospodin Trump da je on po defaultu showman. On je biznismen. On je od te situacije napravio napravio story. Oni njega spuštaju. Uh, u tom momentu ja preuzimam
[SPEAKER_01] preuzimam situaciju, vođa tima, ja je moram preuzeti. A to znači dole. Skidaj sa sa sa bine kako znaš i umiješ. Uh, zato i postaviš onaj prethodno postavljeni agenti ispod bine, sa strane bine.
[SPEAKER_01] Pa nije bilo džaba u onoj Policijskoj akademiji kad onaj kad onaj uh šef Policijske akademije
[SPEAKER_01] uh govori, a dole u onom u onoj kutiji od
[SPEAKER_01] od mikrofona je je je policajac. Znači, da ne govorim o drugim uh o drugim stvarima s kojim oni raspolažu, neprobojnim staklima u visini u njegovoj visini. Uh,
[SPEAKER_01] kao ja sam osjećao kao da se uh da zaziru da ga stave pod kontrolu.
[SPEAKER_01] E, kad su ga stavili pod kontrolu, on traži cipele.
[SPEAKER_01] Pa znate koliko mene zanima tvoja cipela? Ma nula bodova, ali ja sam spreman da uradim posao i poslije da kažemo: "OK, šta je moja krivica? Bio si grub, bio si ovakav, bio si onakav."
[SPEAKER_01] Koja je konsekvenca? Ta. Prihvatam. Što? Ja sam njega izvukao iz iz iz iz uh izvukao sam ga u u sterilan prostor, ja sam njega spasio. Šta ćete vi sad dalje uraditi, to je vaša stvar, nije moja. Ja sam
[SPEAKER_01] ja sam svoj dio posla odradio. Ovdje niko nije smio
[SPEAKER_01] Sad zna ima i ima ima ima i jedan taktički potez gdje možeš štićenu ličnost udariti u pleksus da se on sagne. Jer je uh atavički strah čovjeka, je li, skoči mu na leđa nešto da da da da ga spuštaš prema prema prema onaj
[SPEAKER_01] tlu, da da će pružati otpor. Pa u pleksus, pleksus nema mišića, u pleksus, uh pašće vam pod kontrolu.
[SPEAKER_00] Jesi ti mor'o koga maznut?
[SPEAKER_01] Pa bilo, mislim, bilo je bilo je bilo je svega. Ja kažem: "Izvolite vi sad onaj u određenom momentu"
[SPEAKER_01] Jer ako štićena ličnost nema nema kaiša u hlačama pa to je strašno.
[SPEAKER_01] Strašno, on se meni nad uh uh štićena ličnost se nadvisi na na na u Mostaru na Starom mostu i gleda on dole. Mislim, svi gledaju, i ja bih i bih gled'o. A šta onaj kamen je klizav, šta da se on oklizne?
[SPEAKER_01] I 25 m on ode na glavu, pa ja moram skakati za njim.
[SPEAKER_01] Pa ja zavučem ruku ispod sakoa i držim ga za kaiš.
[SPEAKER_01] Ali prethodno, a on ga nema, šta onda?
[SPEAKER_01] Šta onda? K'o ima tregere. Nosite vi tregere, al' morate imati imati evo kaiš. Banalna stvar, al' meni treba to. Što ja moram nešto za one gajke ili ili ili hvatati za pojas pojas hlača?
[SPEAKER_01] Što al' se uh štit sve štićene ličnosti na na na visokom nivou, oni imaju security ovaj brifing.
[SPEAKER_01] Itekako oni znaju šta trebaju da rade. Oni u stvari su uh instruirani da slušaju.
[SPEAKER_01] I ako ja njemu kažem: "Ekselencijo, idemo!" Nema pitati što idemo, gdje idemo, kako idemo. Idemo, ja vodim, idemo, sklanjamo se. E tako i taj sa tim nesretnim kaišem onaj pa uh pruža otpor.
[SPEAKER_01] Pa jeste se ikad, kad ste bili mali, onaj igrali one igre ko će kome povući gaće?
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] To to fizički za kaiš i u onaj
[SPEAKER_01] uh u uvis. Po povlačenje i istovremeno spuštanje
[SPEAKER_01] iza vrata mora dovesti do situacije da da se on povinuje
[SPEAKER_01] tom vašem onaj I to je to.
[SPEAKER_01] To je vrlo jednostavna stvar. I onda to nervozno skakanje agenata oko bine i i kao da oni ne znaju kao da oni ne znaju šta Znaju oni šta da rade, savršeno znaju.
[SPEAKER_01] Al' evo uh drvlje i kamenje je bilo na ovu kolegicu. Joj, ona je stavila naočale. Najbolja stvar su naočale.
[SPEAKER_01] Ja sam se nekad više volio imati imati naočale nego oružje.
[SPEAKER_01] Niko mi ne vidi u oči, ne vidi ne vidi mi šta je meni trenutno u mojoj duši, u kakvom sam ja stanju. D- ne Mimo toga što štiti, je l', od od sunca, od od od od od od uh fizičkog nekog uh od vjetra, od kamenčića, od letećih
[SPEAKER_01] Ma od ma od svega. Već u u sljedećem onaj incidentu sa sa sa sa predsjednikom Trumpom o, kudikamo je ona ozbiljnije se ponašala, kudikamo je ona odavala uh onaj utisak uh agenta koji zna šta radi. I u onom momentu
[SPEAKER_01] uh ja ja po gardu vidim, po držanju oružja, da ona ona vlada situacijom. A što neka: "Pa i on skače lijevo-desno nervozno." Pa neka,
[SPEAKER_01] ima nešto što se zove improvizacija.
[SPEAKER_01] Improvizacija. Znači, uvijek se mora biti spremno na neke
[SPEAKER_01] neplanirane situacije, nemoguće. I tad je ta inventivnost u u u u u u izvođenju toga. Nije nije nije sve uh nekog fizički fizički povrijediti i to. Kad dođe do toga,
[SPEAKER_01] znači da je neko dobro dobro dobro pogriješio prilikom planiranja izvođenja uh operacije zaštite neke ličnosti. Jer, evo uzmite Baščaršiju na Sarajevu u Sarajevu.
[SPEAKER_01] Bez uniformisanog policajca na Baščaršiji, nula bodova je sve.
[SPEAKER_01] Koliko god stavljao ono u uho, gluhać, i nešto glumio, samo iritira iritira lokalne mangupe koji će napraviti igranku. Da te ismiju, ne ne smije niko povrijediti, ne to, nego jednostavno te ismije, jednostavno ono ispadneš is- ispadneš
[SPEAKER_01] ispadneš magarac. I sad vodim ja vodim ja predsjednika, ispred mene ide uniformisani policajac.
[SPEAKER_01] I OK, ja već već sam onaj mirniji, tu je i OK situacija je OK. Ali u jednom kafiću vidim par lokalnih koji tu sjede 24 sata da se oni ono namještaju, ne- neki pasjaluk.
[SPEAKER_01] Ni- ni- ništa ništa strašno, ali dovoljno je dovoljno je verbalno nešto da da da da dobace, da da da poremete kompletnu situaciju. Ipak je to diplomatija, nije to: idem ja s ranom pa hodam. I da bih ja to presjek'o,
[SPEAKER_01] ja prvi krenem na njih. "E, vozdra, šta ima? Šta ima, raja? Dobri?" Ovako, onako. Ne znaju oni mene,
[SPEAKER_01] ne znam ni ja njih. "E, đes, šta ima, brate? Dobar?" Ovako, onako.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam već ostvario neki verbalni kontakt s njima. I ja predsjedniku govorim: "Gospodine predsjedniče, ovo su ovo su najjači momci na Baščaršiji. Znači, šta god treba,
[SPEAKER_01] ja se mogu na njih onaj" I oni ustaju k'o mala djeca.
[SPEAKER_01] Znači, k'o mala djeca, k'o k'o k'o Titini pioniri se 'vako redaju: "Gospodine predsjedniče, dobro došli u Sarajevo. Šta god treba, Brko Brko nas zna, mi ćemo to sve završiti. Šta god treba za vaš siguran boravak ovdje."
[SPEAKER_01] "Ovo, hvala vam", reko', "momci, ugodan dan, prijatno." Mi se odmaknemo, kaže meni Almir: "A ko su ovi?" "Nemam pojma."
[SPEAKER_01] Šta ja znam ko su oni? U šankers sjede ljudi tu, ali su oni mogli mogli izazvati incident gdje
[SPEAKER_01] Možda je bilo i ciljano
[SPEAKER_01] da netko od nas reaguje onaj neću reći siladžijski, ali da da reaguje agresivno. Kamere snimaju, sutra bilo, pogledajte šta je bilo prilikom posjete
[SPEAKER_01] onaj, glavnom gradu Bosne i Hercegovine. Incident sa tim i tim diplomatom, a to nema veze s vezom.
[SPEAKER_00] Da, i lova i suša, lajkova, nešto ono.
[SPEAKER_01] Ima namjeru uvijek medije na svojoj strani. Uvijek medije na svojoj strani. Ima ima sve ima svoje. Onda se vremenom se i upoznaju, upoznaju se i mediji
[SPEAKER_01] i ovo i ono, ali ako ja njih ne prevarim,
[SPEAKER_01] onda oni znaju. Pa sam imao slučaj, imao slučaj gdje sam ja došao i zamolio, zamolio novinare, dajte molim vas, nemojte prilaziti, štićena ličnost jednostavno ima neki sad neki svoj odnos sa lokacijom na kojoj se nalazimo,
[SPEAKER_01] mentalno, jer je to preživio i on. Nemojte molim vas, onaj, povrijedit će se neko. Lokacija je katastrofa, blato do koljena. Ja ću ga dovesti i on se vrate
[SPEAKER_01] jedno 30 metara, onaj, 30 metara gore na put. I ja mu poslije toga kažem: "Vidite, onaj, ekselencijo, radi vaše sigurnosti ja sam njih na neki način, onaj, udaljio, a sam im obećao da ćete se vi njima obratiti."
[SPEAKER_01] Kaže: "Hoću." I čovjek najnormalnije dolazi njima: "Dobar dan, evo, došli smo ovdje zbog toga i toga." I već se interakcija između njih, on radi, svi rade svoj posao. Ali drugi put
[SPEAKER_01] ja kažem: "E, nemoj tamo, molim te, završit ćemo." Niko ne pravi probleme.
[SPEAKER_01] Ali isto tako i ja, i ja ispoštujem njih. Znači to je opet nekakvo širok, širok dijapazon djelovanja gdje sam ja znao,
[SPEAKER_01] u redu, ja imam prethodnicu, ekipu koja ide ispred mene i i vrši, je li, opservaciju
[SPEAKER_01] ulice, raskrsnica, ovog i onog. Pa znao sam ja
[SPEAKER_01] djeci iz mahale: "Evo ti, evo ti, evo ti, onaj, 10 eura, idi vozaj se tamo i, bogami, ako vidiš, ako vidiš kakvo auto, onaj,
[SPEAKER_01] takvih karakteristika, zazvoni me." Mi dođemo, prođemo, hvala lijepo, njima dobro, zaradili koju kintu, a ja puno, puno sigurniji, a to ne zna niko. Niko ne zna da ja nisam spavao cijelu noć razmišljajući, razmišljajući, onaj, o o jednoj dionici,
[SPEAKER_01] šta ja znam, od nekih pet kilometara, koliko ima šahtova, šta se može tu desiti,
[SPEAKER_01] šta bi bilo kad bi bilo. I tako je svaka pratnja ponovo ispočetka, ponovo ispočetka. Znači opet idemo ispočetka, idemo ispočetka, idemo ispočetka, tako da je
[SPEAKER_01] to, onaj,
[SPEAKER_00] Da, to je spoj. To je to je spoj fizičke snage, odnosno borilačkih nekih vještina, psihologije, pedagogije. To moraš imat sve u u sebi.
[SPEAKER_01] Sve. Sve, onaj, kada dođe do fizičke reakcije, ne daj bože da dođe do do do do povlačenja oružja, da ne govorim o upotrebi, onaj, oružja, smrtonosne sile i i toga.
[SPEAKER_01] Ma to je katastrofa. To Pa nije to u filmovima. To je jednom u službi ko je povukao, ko je jednom u službi povukao vatreno oružje u reakciji, on je ostao obilježen cijelu svoju službu da moli samo Boga da nije kriv, da da da ga ne kazne.
[SPEAKER_01] Sve je psihologija i planiranje. E sad, da bih ja mogao od 24 sata 25 sati biti na nogama, ja moram biti fizički spreman. Niko mene ne abolira.
[SPEAKER_00] Šole, je l' bilo situacija kad je, znači, radiš pratnju, sve i vidiš da je sve u redu, ali instinkt kaže: "Nešto nešto ne štima, nešto je"
[SPEAKER_01] Jeste. Jeste. Jeste jednostavno, onaj, gdje to neko moje šesto čulo meni kaže: "Nemoj tamo ići."
[SPEAKER_01] A ja imam pravo da kažem: "Ne, nećemo tamo." "Pa imamo protokol." "Nećemo tamo." Ja sam spreman da da da da da da da rizikujem, onaj, da sam da sam pogriješio. O-kej, jesam, evo jesam pogriješio, nije ništa bilo, ali u tom momentu,
[SPEAKER_01] u tom momentu meni je nešto govorilo: "Ne radi to."
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I ja ću u svakom slučaju poslušati svoj instinkt jer ako ću ja biti odgovoran, onda će biti kako ja kažem. Ja ću ja ću nastradati svakako, bilo dobro, ne bilo dobro, onaj, ako krene naopako,
[SPEAKER_01] ja ću nastradati. Ali bar ovako hoću da sam čist čist prema sebi i da sam čist prema toj osobi koja mi je koja mi je pružila
[SPEAKER_01] takvo povjerenje da da predala svoj život u moje ruke.
[SPEAKER_00] Da. A je l' može recimo, kako bih rekao, preoprezni bodygard, presavjesni malo počet biti smetnja u poslu ako si baš ono, znaš, nabrijan 300 na sat, ono, ako
[SPEAKER_01] Pa da. Naravno. Evo ja ja pustim, evo tokom obuke većinu, evo ja i dan-danas radim te obuke i i tome slično, onaj,
[SPEAKER_01] pa smo mi u u u u u neko naše slobodno vrijeme,
[SPEAKER_01] vrijeme nije to slobodno vrijeme, mi treniramo.
[SPEAKER_01] Treniramo formacije, treniramo hodanje, samo ponavljanje, ponavljanje, ponavljanje i ponavljanje i kad se više ne može i kad je dosta svega, hajde još malo. E, e to je bit. To je bit. E sad ja,
[SPEAKER_01] šta ja znam, dolazim, evo dolazim ja kadet, mlad sam, nabrijan sam, joj, nije to film.
[SPEAKER_01] I ja mu kažem: "U redu, stoji se ovako, ovako i ovako." Ali on je stao u borbeni stav.
[SPEAKER_01] "Pa dobro, onaj, stao si u borbeni stav, ti već nekom najavljuješ agresiju, već nekom svojim stavom prijetiš, ne može tako. Probaj opušteno, opusti ramena, opusti."
[SPEAKER_01] I pokažem ja njima, pa nisam ja svu pamet svijeta pokupio. Ja vidio, ja vidio kako Amerikanci rade
[SPEAKER_01] sa sa sa sa sa sa tri-četiri prsta, kompletnu muskulaturu, onaj, sistemom poluga, na na držeći se ovako, evo, za sako,
[SPEAKER_01] rasterećeno. I ja to nasamo prob'o: "Joj, što je ovo dobro." Kompletno ovaj dio. Joj, a ne, on je stao u borbeni stav, ono, s ovim. Dobro,
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] koliko možeš? Stoj. Pet minuta, nakon pet minuta šta idu? Idu ruke dole i ide to. Šta? Pa ne možeš tako stajati. E, ne možeš tako stajati.
[SPEAKER_00] A čini ti se tako lako, a?
[SPEAKER_01] Pa ne može. Da, da, da. I evo.
[SPEAKER_00] Šta, tako, a?
[SPEAKER_01] Evo, i za sako, za revere sakoa. Ja garantujem garantujem garantujem tri-četiri sata u komadu.
[SPEAKER_01] Tako se odmara. A iz ovog, je li, iz ovog položaja
[SPEAKER_01] ruke su u sve, jer napad ide rukama ili iz ruku, nogama ili ili ili iz nogu.
[SPEAKER_01] Znači samo osmatra ruke. Ima tih hodajući formacija pored onog kad se pozdravljaju, pa jedan jedan od pratilaca hoda i viče: "Ruke, ruke, pokažite ruke." Tiho. Upravo upravo to, jer praznim rukama može najviše fizički dodirnuti,
[SPEAKER_01] ali ako ima nešto u ruci, ono ono služi za povredu. Tako da, onaj, vrlo brzo vrlo brzo ko Samo se to filtrira. Ko voli taj posao, ko hoće da ostane u tom poslu, onaj, on
[SPEAKER_01] posluša savjet i kad proba,
[SPEAKER_01] bolje je za njega. A na kraju krajeva, ja se ne libim od nekog mlađeg ili ili kad neko dođe iz neke druge strane službe
[SPEAKER_01] da ukradem neku neku poziciju. Što da ne? Što?
[SPEAKER_00] Čovjek uči dok je živ.
[SPEAKER_01] E, poenta. Učiti, učiti, učiti, učiti i vježbati, vježbati, vježbati. Pa kaže: "Ne isplati se." Pa onda nisi ti za ovog posla. Ja nikad nisam razmišljao da l' se isplati ovo raditi ili da li ovo da li je ovo opasno, je l' da li ovo. Ja sam svjestan Ja sam samo svjestan situacije i to je to.
[SPEAKER_01] Ja sam svjestan, samo svjestan situacije. I to je to.
[SPEAKER_00] Šole, kad nisi na dužnosti, koliko se možeš isključiti, mislim? Kad kad ženu izvedeš na večeru, ko kome čuva leđa?
[SPEAKER_01] Ja sam to često često navodio, kada mi izađemo u šetnju sa suprugom izađem,
[SPEAKER_01] ja hodam pored nje i po nekom automatizmu u u nekih 10 m ja dolazim na poziciju glavnog pratioca na na na na njeno desno rame. Onda ona ovako cimne ruku kaže: "Debela
[SPEAKER_01] šta ti je, nisi na poslu, hajde pored mene". Opet ja hodam, hodam, hodam i vidim ja, ja skraćujem, skraćujem korak i opet dolazim u tu. Kažem: "Ljubavi,
[SPEAKER_01] ja drugačije ne znam". E sad, kad uđemo negdje, je li, pa je večera, pa je kafić, pa
[SPEAKER_01] šta ja radim? Pa ja gledam, opserviram. Pa kaže: "Pa nisi na poslu". "A ma jesam, ljubavi, ti si meni najvažniji VIP u životu".
[SPEAKER_01] onaj, "Ako tebe ne mogu zaštititi, onda meni je bespredmetno da ću nekog drugog zaštititi. Baš me briga".
[SPEAKER_01] Pa pa je li ćemo ići onaj atavistički strah, znaš, ono: mi, pećina,
[SPEAKER_01] što nijedan muškarac kad uđe u lokal
[SPEAKER_01] postane nervozan ako mora sjediti sa leđima okrenut prema vratima?
[SPEAKER_00] Jeste, jeste.
[SPEAKER_01] Odmah se ne ništa, nešto se okreće, zjeva.
[SPEAKER_00] Uvije se malo, da, nešto.
[SPEAKER_01] E to je taj atavistički strah pećinskog čovjeka kad je u pećini pored vatre. Nije nitko na ulazu legao da spava, nego ide vatra, pa su oni pored vatre, pa povučeni, jer medvjed ide i neprijatelj ide na
[SPEAKER_01] na na na na ulaz u pećinu, ne može doći sa druge strane. E to je taj atavistički strah onaj od od iznenadnog napada, od nepredviđene situacije, onda gledat gdje je toalet.
[SPEAKER_01] Kakvi su prozori, kakva je mogućnost bijega. Banalna stvar, evo, imali smo za novogodišnje praznike onaj one velike požare, mega požare po lokalima. Prvo onaj u Makedoniji, hajde, za vrijeme onog koncerta, pa onda, je li, ono u Švicarskoj bilo kad je na onom skijalištu.
[SPEAKER_01] U u u u u u u 20 sekundi sve izgorjelo do do do do do pepela.
[SPEAKER_01] Ko je pokušao pobjeći, pokušao stampedo napraviti, sam sebi izlaz?
[SPEAKER_01] Ko je pokušao smisleno proboj kroz prozor? Al' ako ja znam da imam toalet i da u toaletu imam prozor koji se može otvoriti, kroz svaki prozor čovjek može izaći.
[SPEAKER_01] Bilo kakvog problema u tom lokalu, ja suknem u toalet i bacam se kroz prozor. Il' na kraju krajeva, zatvori se zatvori se u toalet i čekaj pomoć.
[SPEAKER_01] I to je nekako opet naj naj naj najsigurnije, nisi na otvorenom, nije. Jer ko nije vidio, i ko nije učestvovao u kafanskim tučama, nema tu fer, nema tu, to leti na sve strane.
[SPEAKER_01] Ko ko je uzeo ko je uzeo stolicu i stao u ćošak, on ima neke šanse.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] E onda cijelo vrijeme onaj mora se biti
[SPEAKER_01] svjestan te te situacije gdje se nalaziš, s kim se nalaziš, što se nalaziš. E sad, kako to u nekom privatnom
[SPEAKER_01] angažmanu onaj, kad si sa porodicom, kako to malo
[SPEAKER_01] spustiti taj gard? Onda kažem: "Ma kako da spustim gard kad su oni meni najvažniji?" Znači ja opet ništa, meni ispada opet ja radim. Al' to je moj život, to je ja to nisam odabrao.
[SPEAKER_01] Taj posao je odabrao mene i i to je to.
[SPEAKER_00] Eto, da spomenemo knjigu tvoju "Zaštititi po svaku cijenu".
[SPEAKER_01] Evo je.
[SPEAKER_00] To je više kao neki roman ili kao možda neki udžbenik?
[SPEAKER_01] Vidite, sjećate se vi knjige "Gorila"?
[SPEAKER_01] Tjelohranitelj Alaina Delona. Je pisao srbijanac.
[SPEAKER_01] Znači, katastrofa. "Ja njega tuk'o, ja njemu uzeo jaknu, ja ovo". To se ne radi. Ja sam radio sa gospodom, radio sa diplomatama, radio sa ljudima koji su imali povjerenje u mene.
[SPEAKER_01] Ja što sam vidio, a vidio, nisam vidio, što sam čuo, a čuo, nisam čuo. Nikad nisam, hoću ja spomenuti ime, bio sam s njim, što da neću? Što da neću Gauthiera?
[SPEAKER_01] Ali ja da kažem: "Crne su mu oči u glavi, napio se". To su normalni ljudi, ljudi koji svi drugi. Ja poštujem njegov dignitet, poštujem njegovu ličnost i na kraju krajeva, ja poštujem
[SPEAKER_01] ono što on predstavlja. Ja vašeg predsjednika moram poštovati jer je on to to to to to to to, tačka. E sad zamislite, onaj
[SPEAKER_01] da se počne počnu pričati nebuloze. Pa ja nisam žuta štampa, ja nisam istraživačko novinarstvo, ja nisam senzacionalizam, ja sam netko ko štiti.
[SPEAKER_01] Primarno štitim, je li,
[SPEAKER_01] život. Sekundarno štitim od od onaj povređivanja, samo povređivanja, je li, ako padne pa se razbije, ja sam kriv. Tercijarno štitim od tih stvari.
[SPEAKER_01] Pa meni kad kad dođe u posjetu
[SPEAKER_01] žena diplomata, pa ako je ona u suknji,
[SPEAKER_01] kako mislite da ona može izaći iz iz iz limuzine ili iz terenskog vozila?
[SPEAKER_01] Hiljadu znači, novinara se već već nanišanilo sa onim teleskopskim objektivima koji koji skidaju na 2 km.
[SPEAKER_01] Da bi uhvatili neku senzaciju, neki pogrešan, ali ako ja kažem:
[SPEAKER_01] "Gospođo, ja pokrivam".
[SPEAKER_01] Ona rasterećeno izlazi iz vozila. Jer ja svojim tijelom neću dozvoliti da iko može, prvo: da je ugrozi fizički, da je liši života,
[SPEAKER_01] da ona prilikom izlaska padne, da se povrijedi, da je neko povrijedi,
[SPEAKER_01] i treće: da snima nešto što što je možda interesantno onoj žutoj štampi.
[SPEAKER_01] Ljudi se porezati to. E, moje je da je zaštitimo od svega toga. Pa kaže: "A što će a što će zaštita?" Pa treba. Trebalo bi. Na ovaj na onaj način
[SPEAKER_01] zaštita uvijek ima. Priča: "Kao japanski nema". Ima.
[SPEAKER_01] Ima, pogledajte na YouTube kako oni rade.
[SPEAKER_01] Ali oni imaju para, imaju sredstva pa rade. Pa nije imao, kaže, u Švedska, pa nije imao Olof Palme i šta bi? Da. Što ga ubiše, bre? Mislim,
[SPEAKER_01] stopostotne zaštite nema, to ne postoji.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ali ja sam taj koji će da oteža,
[SPEAKER_01] da svede na najmanju moguću formu mjeru ugrožavanja nečije ličnosti onaj i nečijeg života
[SPEAKER_01] za koji sam ja zadužen. I ja ću to uraditi. Bez obzira na cijenu, ja sam spreman platiti svaku cijenu ili neću raditi. Kažem: "Gospodo, nemojte, neću da radim i hvala lijepo, do viđenja".
[SPEAKER_00] Eto, pred kraj smo pa još da spomenemo: nedugo si primljen u Kuću slavnih.
[SPEAKER_01] A to je sad, ja bih to nazvao vrhunac
[SPEAKER_01] neke lične moje karijere gdje sam nominovan od strane, je li, Kuće Kuće slavnih za ulazak u u u u u to društvo. A poenta je da je
[SPEAKER_01] da je gospodin Isak Džanić prvi
[SPEAKER_01] bosanskohercegovački državljanin koji je ušao u Americi u Kuću slavnih i on je
[SPEAKER_01] direktor tog, ja ne znam sad kako je to onaj, uglavnom je direktor za Kuću slavnih za Evropu.
[SPEAKER_01] I oni ove godine su organizovali
[SPEAKER_01] u Sarajevu i ja sam bio nominovan, šta znam, prije par mjeseci sam ja bio nominovan kao prvi
[SPEAKER_01] tjelohranitelj koji je ušao u Kuću slavnih iz Bosne i Hercegovine. A poenta je pošto su to sve
[SPEAKER_01] majstori borilačkih vještina,
[SPEAKER_01] nisu sve borilačke vještine pogodne za poslove tjelohranitelja. Neke su grube, neke su preagresivne, neke su. E sad,
[SPEAKER_01] ja kao kao kao poznavalac i instruktor samoodbrane, pa onda to ide sad širok pojam, šta je sad samoodbrana
[SPEAKER_01] Da, da sad onaj ne širimo priču na dugo i na široko. Evo i ta krav maga.
[SPEAKER_01] To su Krav maga su borilačke vještine vojni,
[SPEAKER_01] znači brutalni. I ja kažem, da, za zaštitu života u potrebi.
[SPEAKER_01] A je l' zar nije šta ja znam ključ
[SPEAKER_01] i ubod ubod ključem u oko prstom u oko. Jao, pa kažeš to, što? Za zaštitu života. Što da ne iskoči?
[SPEAKER_01] Pa i to je. Pa je poluga ova to, pa je šta ja znam blokada ova to. Ali neke od tih zahvata djeluju tako agresivno
[SPEAKER_01] da je zatvor zagarantovan. E sad, kad se Da, da. To je bilo preko 35 kandidata iz raznoraznih borilačkih sportova.
[SPEAKER_01] I sad kolega Jakić Milorad, koji je inače predsjednik International Association of Bodyguards, kojim sam ja član, on je bio predstavnik iz Srbije, inače i on policajac. Nas dvojica smo bili. On iz Srbije, ja iz Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo negdje predstavljali
[SPEAKER_01] zadnji smo imali pola sata da svoj program izvedemo
[SPEAKER_01] i preko 35 ljudi je bez daha gledalo. To su imena imena onaj iz svijeta borilačkih sportova, samo ime kad se to spomene nije nije dobro.
[SPEAKER_01] I onda tak takva osoba priđe i kaže: Momci, hvala vam. Ja ovo prvi put vidim
[SPEAKER_01] da ima to i da se može raditi to.
[SPEAKER_01] E to je za mene poseban opet poseban uspjeh što mi je odao priznanje neko koji je koji je cijeli svoj život proveo u borilačkim sportovima, koji je master master master,
[SPEAKER_01] a kojem sam ja pokazao šta je prihvatljivo,
[SPEAKER_01] a šta nije prihvatljivo i na koji način se to može upotrijebiti u u poslu bodyguarda prilikom zaštite ličnosti.
[SPEAKER_01] Pa sad po svim po svim onaj segmentima, al' tako da je onaj to izuzetna izuzetna čast za mene onaj i ovaj
[SPEAKER_01] Oskar Oskar Oskar je došao u prave ruke.
[SPEAKER_01] A tako je bilo. U suštini to onaj neki svoj
[SPEAKER_01] životni profesionalni put
[SPEAKER_01] sam uokvirio sa ovim Oskarom. Između ostalog, ja radim obuke
[SPEAKER_01] Evo sad opet imam imam poziv, idem preko granice. Ja sam i i predsjednik udruženja
[SPEAKER_01] 360 stepeni koje tako ima, je li, ime.
[SPEAKER_01] Opserviraj 360 stepeni, a koji se bavi bavi problematikom lične zaštite. E to je sad malo ma ma malo šire vezano i zaštitarske agencije koje nemaju policijska ovlaštenja,
[SPEAKER_01] tako da je to jedan onaj vrlo vrlo
[SPEAKER_01] opipljiv opipljiv teren gdje se vrlo lako može pogriješiti. Ali ja uživam. Uživam u svom poslu, uživam u kontaktu sa sa sa kolegama, sa bivšim kolegama, pogotovo sa ljudima iz branše onaj iz inostranstva.
[SPEAKER_01] Jer hoću da kažem: Ima to i kod nas. Kad kažem, ima to i kod nas, ja mislim na Balkan.
[SPEAKER_01] Prvenstveno, kako se zovu, ex zemlje regiona, odnosno na bivše republike jugoslovenske. Imaju fantastične ljude, fantastične škole.
[SPEAKER_01] Sve su škole dobre, svaka škola dobra. Za mene lično američka je najbolja, ali i nju mora mora se prilagoditi zakonu, jer moje djelovanje mora biti zakonito.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I ono ono ima tu širinu. Nije to: Ja za pet minuta idem da uradim posao. Ne. Posao koji traje pet minuta, ja ga planiram pet dana.
[SPEAKER_00] Baš tako, da.
[SPEAKER_01] E to je to. Znači, od planiranja pa do do svega ostalog, a da je sve u okvirima zakona i da se svi raziđemo, avion kad odleti ili ili kad kad štićena ličnost pređe državnu granicu,
[SPEAKER_01] ja ni tad ne mogu onaj popustiti kravatu, pa reći: Daj amo amo raja popiti nešto. Možemo kafu, nije nije problem, al' onaj tek kad se vratimo u bazu, operemo vozila, naspemo gorivo, da je spremno u roku sat vremena za druge aktivnosti,
[SPEAKER_01] kažem: E, sad smo slobodni. Šta je Odjavio sam našu našu djelatnost, mi smo sad slobodni.
[SPEAKER_01] E tako je.
[SPEAKER_00] Slobodan si, hvala ti puno. Nemoj se odmah isključiti.
[SPEAKER_01] Neću. Svako svako dobro. Hvala vama na na šansi onaj da predstavim najljepši posao na svijetu. Pogotovo pogotovo da je on u Bosni i Hercegovini koja sa ovim vrlo vrlo vrlo vrlo žestokim
[SPEAKER_01] onaj političkim sistemom se radi fantastično na svim nivoima. Šesnaest policijskih agencija ima u Bosni i Hercegovini. Ja sam zahvalan svim svojim kolegama iz svih policijskih agencija koji su meni pružali asistenciju, pomagali mi,
[SPEAKER_01] pa ovamo i od civilnih zaštita, i od vatrogasaca, i hitne medicinske pomoći.
[SPEAKER_01] Ipak je to jedna široka široka onaj balkanska duša koja voli pomoći.
[SPEAKER_00] Ekipa, Šole i ja se odjavljujemo. Vi i dalje pratite Čušpajz, gledamo se uskoro.